
# Раздел 1: Основы назначения наказания

## Тема 1.1: Общие положения о наказании

Действующий уголовный закон предусматривает 13 наказаний, но любой из них может быть назначен за совершение конкретного преступления. По каким правилам определяется наказание лицу, совершившему преступление? Какие обстоятельства, установленные по делу, существенно ограничивают возможности суда в определении вида назначаемого наказания, а также его окончательного размера или срока?

Назначение наказания сводится к вынесению обвинительного приговора, в котором виновному в совершении преступления определяется размер или срок конкретного вида наказания. Выбор наказания основывается в первую очередь на принципах законности и справедливости. Содержание данных принципов конкретизируется в общих началах назначения наказания, то есть в универсальных правилах, которыми руководствуется суд при рассмотрении каждого уголовного дела. Суть этих правил сводится к следующему:

### Подтема 1.1.1: Правила назначения наказания

1. Наказание назначается в пределах санкции статьи особенной части, которая была инкриминирована виновному. При выборе наказания суд ограничен верхним и нижним пределами санкции, а потому назначает только тот вид или те виды наказаний, которые предусмотрены санкцией уголовно-правовой нормы, а не уголовным законом вообще. Размеры или сроки выбранного вида наказания также определяются верхними или нижними или только верхними пределами санкции.

2. Наказание назначается с учетом положений статьи общей части. Данное правило может уточнять пределы санкции инкриминируемой нормы. Например, санкция не содержит нижнего предела. В этом случае суд, устанавливая минимально допустимый размер или срок наказания, руководствуется соответствующей статьей общей части, которая закрепляет предельные сроки данного вида наказания. Или еще пример: санкция включает в себя несколько видов наказаний, в том числе пожизненное лишение свободы. В случае, если преступление было пресечено на стадии приготовления, то суд не имеет возможности назначить данный вид наказания в силу прямого запрета, установленного частью 4 статьи 66 уголовного кодекса.

3. Более строгий вид наказания может назначаться только в случае, когда менее строгое наказание не может обеспечить достижение целей наказания. Данное правило именуется принципом экономии уголовной репрессии. Но суд, имея возможность выбора из нескольких основных наказаний, предусмотренных санкцией нормы особенной части, должен отдавать предпочтение менее строгому виду наказания. Если это наказание не назначается, то в приговоре должно содержаться указание на невозможность назначения менее строгого наказания.

4. Справедливость наказания обеспечивается учетом совокупности различных обстоятельств, а не только признаками состава преступления, которые устанавливаются в процессе квалификации. Это правило обязывает суд при выборе наказания учитывать самые различные юридические и фактические обстоятельства, которые оказывают влияние на процесс достижения целей наказания. К таковым относятся признаки, характеризующие общественную опасность преступления и личности виновного, интересы членов семьи осужденного, особенности и возможности построения процесса исправления и т.д. Отдельное внимание обращается на необходимость учета обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказания, перечни которых предусматриваются статьями 61 и 63 уголовного кодекса соответственно.

## Тема 1.2: Обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание

Помимо этого, в уголовном законе содержатся специальные нормы о назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии, лицу, которое в ходе производства по уголовному делу содержалось под стражей, и больному наркоманией. Однако положения перечисленных норм принципиально не влияют на изменения установленных санкций и границ наказания, а поэтому наказания назначаются в соответствии с общими требованиями об индивидуализации уголовной ответственности.

Обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказания, свидетельствуют об уменьшении или соответственно увеличении степени общественной опасности совершенного преступления или личности виновного. Данные обстоятельства должны учитываться судом в процессе принятия решения о наказании за совершенное преступление. Невыполнение этого требования может быть признано основанием для отмены вынесенного приговора.

### Подтема 1.2.1: Перечни обстоятельств

Перечень обстоятельств, смягчающих наказания, не является исчерпывающим, это дает суду право при рассмотрении дела признать в качестве смягчающего наказания и такое обстоятельство, которое не указано в части 1 статьи 61 уголовного кодекса, но действительно свидетельствует об уменьшении общественной опасности преступления либо лица его совершившего.

Перечень обстоятельств, отягчающих наказания, напротив, является исчерпывающим и не подлежит расширительному толкованию, поэтому учет в качестве отягчающего такого обстоятельства, которое не предусмотрено пунктами части 1 статьи 63 уголовного кодекса, рассматривается как нарушение требований уголовного закона.

Все установленные по делу отягчающие обстоятельства должны учитываться судом при принятии решения о наказании. Исключением является только факт совершения преступления в состоянии опьянения. Данное обстоятельство суд может признать отягчающим, если состояние опьянения виновного способствовало увеличению степени общественной опасности совершенного деяния или личности преступника.

Некоторые обстоятельства, смягчающие или отягчающие наказания, уже предусмотрены отдельными нормами особенной части в качестве привилегирующих или квалифицирующих признаков в составах соответствующих преступлений. В таких случаях обстоятельства учитываются только в качестве признака состава преступления, а повторный его учет при назначении наказания исключается.

### Подтема 1.2.2: Учет обстоятельств

По общему правилу и смягчающие, и отягчающие обстоятельства учитываются при назначении наказания в сторону его уменьшения или увеличения, но только в пределах границ санкций нормы особенной части. При установлении исключительных обстоятельств уголовный закон предусматривает правила, в соответствии с которыми эти границы меняются, увеличивая или уменьшая степень строгости назначаемого наказания.

## Тема 1.3: Специальные правила о смягчении наказания

Специальные правила о смягчении наказания основаны на юридически значимых обстоятельствах, установление которых свидетельствует о существенном снижении степени общественной опасности. Эти обстоятельства могут иметь как материальную, так и уголовно-процессуальную сущность. В последнем случае лицо признает себя виновным в совершении преступления и соглашается с упрощенным производством по уголовному делу, что рассматривается как существенное снижение общественной опасности личности преступника.

### Подтема 1.3.1: Исключительные обстоятельства

При установлении по делу таких исключительных обстоятельств назначение справедливого наказания становится невозможным без выхода за установленные санкции предела. Это решается путем снижения верхней границы санкции уголовно-правовой нормы или предоставлением возможности выхода за ее нижние пределы. Первое правило содержится в нескольких нормах общей части. Так, если будет установлено, что виновный после совершения преступления явился с повинной, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, или оказал медицинскую и иную помощь потерпевшему непосредственно после совершения преступления, добровольно возместил имущественный ущерб и моральный вред, причиненный в результате преступления, а также совершил иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, и при отсутствии отягчающих обстоятельств, срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей особенной части.

### Подтема 1.3.2: Особенности назначения наказания

В тех случаях, когда санкция предусматривает наказание в виде пожизненного лишения свободы или смертной казни, назначение этих наказаний не допускается, но верхние границы иных наказаний уже не снижаются. При установлении совокупности условий в виде явился с повинной, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступлений, розыску имущества, добытого в результате преступления, заключил досудебное соглашение о сотрудничестве и выполнил взятое на себя обязательство в процессе производства по уголовному делу, и при отсутствии отягчающих обстоятельств, срок или размер наказания не могут превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей особенной части.

Заключение обвиняемым досудебного соглашения о сотрудничестве и выполнение взятых на себя обязательств. В этом случае, если санкция предусматривает пожизненное лишение свободы или смертную казнь, то эти виды наказания не применяются. При этом срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей особенной части.

Если судебное решение принималось в особом порядке при согласии обвиняемого с предъявленным к нему обвинением, то срок или размер назначаемого наказания не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного за совершение данного преступления.

Если дознание по уголовному делу проводилось в сокращенной форме и судебное решение принималось в особом порядке, то срок или размер назначенного наказания не может превышать половину максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершение данного преступления.

Верхние пределы санкции снижаются в случае, когда судом присяжных выносится вердикт о признании подсудимого виновным в совершении преступления, но заслуживающим снисхождения. При таком решении срок или размер наказания не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершение преступления. Если соответствующей статьей особенной части предусмотрены смертная казнь или пожизненное лишение свободы, то они не применяются, а наказание назначается в пределах санкции, предусмотренной соответствующей статьей особенной части.

Также признание подсудимого заслуживающим снисхождения, обязывая суд при применении окончательного наказания, не учитывать установленные по делу обстоятельства, отягчающие наказание.

## Тема 1.4: Обязательное смягчение наказания

Обязательное смягчение наказания предполагается за неоконченное преступление, прерванное по независящим от лица обстоятельствам на стадии приготовления или покушения. Это вызвано тем, что общественная опасность неоконченного преступления объективно ниже по сравнению с опасностью оконченного преступления.

### Подтема 1.4.1: Правила смягчения наказания

Обязательное смягчение осуществляется по следующим правилам:

1. За неоконченное преступление не назначается смертная казнь или пожизненное лишение свободы.

2. За неоконченное преступление, прерванное на стадии приготовления, срок или размер наказания не может превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей особенной части за оконченное преступление.

3. За неоконченное преступление, прерванное на стадии покушения, срок или размер наказания не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей особенной части за оконченное преступление.

## Тема 1.5: Выход за нижние пределы санкции

Правило назначения наказания, предполагающее возможность выхода за нижнюю границу санкции, предусмотрено статьей 64 уголовного кодекса. Такое решение является исключением из общих правил назначения наказания и связано с установлением в ходе производства по уголовному делу исключительно смягчающих обстоятельств.

### Подтема 1.5.1: Условия выхода за нижние пределы санкции

Выход за минимальные пределы санкции возможен при установлении следующих условий:

1. Наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.

2. Активное содействие участника группового преступления раскрытию этого преступления.

Суд вправе признать обстоятельствами, существенно снижающими степень общественной опасности деяния, как одно, так и несколько особо смягчающих обстоятельств, описав их содержание в обвинительном приговоре.

### Подтема 1.5.2: Способы выхода за нижние пределы санкции

Установив перечисленные условия и приняв решение о возможности применения статьи 64 уголовного кодекса, при назначении наказания суд может выйти за нижние пределы санкции уголовно-правовой нормы следующими способами:

1. Определить размер или срок назначаемого наказания ниже низшего предела, установленного санкцией, но не меньше нижнего предела, предусмотренного соответствующей нормой общей части для наказания данного вида.

2. Назначить более мягкое наказание, не предусмотренное санкцией инкриминируемой нормы.

3. Отказаться от дополнительного наказания, если в соответствии с санкцией его применение является обязательным.

В случаях, предусмотренных частью 3 статьи 64 уголовного кодекса, наказание ниже низшего предела не назначается.
